### 2020-03-02(월)

-----

##### 1. 학습 날짜

- 2020-03-02(월)

-----

##### 2. 학습 시간

- 09:00 ~ 20:00(독서실), 21:00 ~ 22:00(독서실)

-----

##### 3. 학습 범위 및 주제

- get next line 알고리즘 다시 짜기

- get next line 코드 구현하기

- git 명령어 익히기

- markdown 사용 익숙해지기

- 메모리 누수 체크하는 법 익히기

- malloc와 free의 개념 익히기

------

##### 4. 동료 학습 방법

- 온라인으로 진행

- 서로 질문과 답변을 해주는 방식으로 진행

----

##### 5. 학습 목표

- get next line 구현한다.

- 메모리 누수 감지하는 법을 익힌다.

- malloc과 free가 왜 메모리 누수와 관련이 있는지 공부한다.

- git 사용에 익숙해진다.

- markdown 사용에 익숙해진다.

-----

##### 6. 과제 제출 주소

- [Get next line](http://http://git.innovationacademy.kr/sanam/Get_Next_Line)
- [flowchart](http://git.innovationacademy.kr/sanam/Get_Next_Line/src/branch/master/flow_chart.png)

------

##### 7. 상세 학습 내용

- get next line을 구현하면서 static 변수의 활용법과 더불어 포인터에 대해서 깊게 알게되고 있다. 

- 오늘 해결한 문제점
    - 다른 함수에서 static 변수를 할당하고 free 해주는 과정애서 변수가 이상한 공간을 가리키는 현상
        - 더블포인터 사용으로 해결. 만약 static을 free하고 새로 할당해야한다면 임시 공간에 malloc하고 static 변수 포인터를 free한다. 그리고 static 포인터가 임시 공간을 가리키도록 만들어준다.
    - 변수를 free 했는데 이상한 곳을 가리키는 현상
        - 댕글링 포인터라고 한다. 이 문제는 free 한 변수를 NULL로 초기화 시키면 된다.
    - 마지막 문자열이 개행없이 끝나는 경우
        - 특수한 경우로 예외처리를 해준다. buf에 남아있는 모든 문자열을 line에 strdup하고 return (0)을 하면 된다.  
<br/>
- 메모리 누수 확인법
    - 기존에 mac을 사용할 때는 leaks 명령어를 사용하면 됐지만 우분투에는 leak가 실행이 되지 않늗다. 따라서 valgrind를 설치했다. *valgrind --leak-check=yes 실행파일*을 입력하면 메모리 누수가 체크된다.   
<br/>
- markdown 사용법
    - markdown은 탭 한번 또는 스페이스 4개로 indention을 하고 **-**을 쓰면 계층적으로 글을 쓸 수 있게 된다. 그리고 개행이 안될 떄가 있는데, 이때는 앞 문단의 끝에 스페이스 바를 두개 넣어주고 br을 입력하면 강제 개행된다.  
<br/>
- malloc과 free의 개념
    - malloc은 memory allocation의 약자이다. 이름 그대로 메모리 공간을 할당하는것이다. 이게 왜 필요하냐면은 그때그때마다 우리가 필요한 메모리 공간을 할당받는게 아니라 프로그램 시작할 때에만 메모리를 할당한다면은 프로그램 실행 중간에는 어떻게 될지 모르기 때문이다. 따라서 실행 중간에도 언제든지 메모리 할당을 할 방법이 필요하고 그게 malloc이다. malloc을 할 때 주의할 점이 있는데 malloc으로 어느 공간을 할당 받았다면 그 공간이 쓸모가 없어졌을 때 반드시 free 해줘야한다. 또한 free를 해주면서 공간을 할당 받았던 변수를 NULL 또는 다른 무언가로 초기화를 해줘야한다. 만약 이 작업이 수행되지 않았을 때, 실수로 그 변수가 가리키는 공간에 작업을 해버리면 메모리 공간을 할당받지 않은 공간에 작업을 하는것이므로 위험한 일이 된다.  
<br/>
- 실제 코딩 시간
    - 7시간

-----

##### 8. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

- 오늘은 지난 몇일동안 고생했었던 get next line을 완성했다. 이번 과제를 하면서 느낀점을 조금 적어보자면

    1. 이전에 만들어놓은 유용한 함수를 잘 활용하자
    2. 현재 작성하고 있는 코드가 잘 작동하지 않더라고 끝까지 디버깅을 해보자
    3. 무엇보다 가장 중요한건 코드로 구현을 하기전에 *"내가 만들 수 있는 수준의 알고리즘을 작성하자"* 다.  
<br/>
- 지난 몇일 동안 나는 get next line의 코드를 처음부터 끝까지 지우고 다시만들고를 반복했다. 그리고 그 과정에서 이전에 만들었던 libft는 전혀 활용하지 않았었다. libft는 이미 디버깅까지 완성한 코드들이라서 문제가 없는 코드지만 새롭게 만드는 함수들은 다들 하나씩 문제가 있었고 실행을 하는 과정에서 무수히 많은 오류를 만들어냈다. 그리고 이번 과제를 하면서 디버깅을 끈기있게 하지 못한거 같다. 물론 너무 아니다 싶은 함수는 지우고 다시 만드는게 맞겠지만 디버깅을 아주 잠깐만하고 생각하기 싫다는 핑계로 지워버리는 행위 때문에 이 과제가 더욱 힘들어진거 같다. 그리고 알고리즘이다. 이 과제를 하면서 가장 먼저 했던게 알고리즘을 짜는거였다. 물론 날마다 알고리즘은 조금씩 수정했지만 기본적인 뼈대는 전혀 수정하지 않았었다. 그리고 오늘 알고리즘을 전면적으로 수정하고, 짧은 시간만에 코드를 구현했다. 내가 구현할 수 있는 알고리즘을 작성하면 내가 편해진다는 사실을 기억하자.

-----

##### 8. 다음 학습 계획

1. git repository 정리

2. markdown 특수문자을 일반문자로 처리하는 법

3. gcc로 디버깅 하는 법

4. 네크워크 개념 이해하기

5. 소켓 프로그래밍 입문

-----