### 2020-05-13(수)

-----

##### 1. 학습 날짜

- 2020-05-13

-----

##### 2. 학습 시간

- 12:00 ~ 18:00

-----

##### 3. 학습 범위 및 주제

- 네트워크

-----

##### 4. 동료 학습 방법

- slack

-----

##### 5. 학습 목표

- 네트워크 개념 공부

-----

##### 6. 과제 제출 주소

- X

-----

##### 7. 상세 학습 내용

1. 통신과 데이터 통신

통신의 사전적 정의는 아래와 같다.

1. 소식을 전하는 것. 또는, 그 소식.
2. 우편, 전신, 전화 따위로 정보나 의사를 전달하는 일.

사람들의 삶에 있어서 이 정보의 전달과 수신은 정말 중요한 것이다.

그렇다면 컴퓨터에서는 통신이 왜 필요할까?

사람에 비유를 해보자.

어떤 작업을 할 때 혼자서 하기 어려운 작업이면 여러 사람이 같이 그 작업을 한다. 협업을 함으로써 혼자서 하기 어려운 일도 수월하게 해결 될 것이다.

이러한 맥락으로 컴퓨터도 어떤 작업을 수행하는데, 그 작업이 하나의 컴퓨터로 해결하기 어려운 작업이라면 여러 컴퓨터가 같이 작업을 하게 만들면 되는 것이다.

그렇다면 어떻게 여러 대의 컴퓨터를 연결할 수 있을까?

- 통신을 이용하면 된다.

컴퓨터 네트워크란?

- 컴퓨터 네트워크란 독릭적인 컴퓨터가 단일 기술로 상호 연결된 집합을 의미함.

통신은 어떻게 응용되고 있는가?

1. 기업에서의 응용
   1. 기업에서의 주된 관점은 자원 공유이다.
   2. 기업에서의 컴퓨터 네트워크는 직원들 간에 강력한 통신 매체를 제공할 수 있다.
2. 가정에서의 응용
   1. 기업에서는 클라이언트 - 서버 모델이라고 해서 중앙에 콘텐츠에 대한 데이터베이스를 가지고 이를 중심으로 네트워킹을 했다면, 가정에서 시스템은 피어 투 피어라고 사용자들이 데이터 베이스가 되어서 다른 사용자와 통신을 하는 방식이다. 토렌트를 떠올리면 쉽게 해가 가능하다.

네트워크 소프트웨어

1. 프로토콜 계층구조
   1. 네트워크 설계의 복잡성을 감소시키기 위해 대부분의 네트워크들은 계층과 레벨로 구조화 되었다.이 개념은 객체 지향 프로그래밍의 개념과 비슷하다.
   2. 프로토콜이란 통신 개체들 사이에 어떻게 대화를 수행할 것인가에 대한 약속이다. 쉽게 말해서 그냥 규칙이라고 생각하면 된다. 두 사람이 대화를 할 때 서로의 언어가 맞지 않는다면 대화가 불가능 하듯이 프로토콜을 지키지 않으면 통신이 불가능해진다.
   3. 5층의 계층 구조를 갖는 네트워크가 있다고 하면 각 계층에는 각 계층만의 프로토콜이 있어 그 규칙에 맞게 데이터를 작성하고 전송해야만 한다. 만약 데이터를 전송하는 쪽 (source)에서 규칙에 맞게 데이터를 전송했다면 각 계층을 지나 피지컬 레이어에 다다르는데 이 피지컬 레이어는 땅 속에 네트워크 통신을 위해 만들어 놓은 설비 같은 거라고 생각하면 된다. 이제 이 피지컬 레이어를 지나 데이터 수신 부 (destination) 에 도착하면 보낼 때 와는 반대의 작업을 통해 데이터가 수신 완료 된다.

2. 레퍼런스 모델이란?(OSI 7계층)

바로 위에서 프로토콜 계층 구조에 대해 알아보았다. 그렇다면 분명 표준화 되어있는 모델이 존재할 것이다. 그게 바로 OSI 레퍼런스 모델이다.

먼저 OSI 모델은 아래처럼 7계층으로 이루어져있다.

Application → Presentation → Session → Transport → Data link → Physical

각 계층을 살펴보면

1. 물리 계층
   - 물리 계층은 통신 채널로서 원시 비트들을 전송하는 기능을 담당한다. 이 계층에서 주로 다루는 쟁점은 물리적 계층 아래에 위치한 물리 전송 매체뿐만 아니라 기계적, 전기적, 그릭 아티밍 인터페이스에 관한 것이다.
2. 데이터 링크 계층
   - 데이터 링크 계층의 주요 임무는 오류 없는 전송을 위해서 전송설비 즉 원시데이터를 회선으로 변환하는 것이다. 데이터를 프레임으로 나누어서 전송하면 송신측에서는 데이터를 잘 받았다면 확인응답을 보냄으로써 오류를 검출한다.
3. 네트워크 계층
   - 서브넷의 동작을 제어한다. 이 계층의 설계쟁점은 송신측에서 수신측으로의 패킷전송 경로를 결정하는 것이다.
4. 트랜스포트 계층
   - 트랜스포트 계층의 기본 기능은  세션 계층으로부터 전달 받은 데이터를 필요한 경우 작은 단위로 분할한 후 이들을 네트워크 계층으로 전달하고 각 단편들이 모두 상대편에 정확하게 도착하였음을 보장하는 것이다.
5. 세션 계층
   - 세션 계층읜 이기종 통신기기 상의 사용자들이 그들 간의 세션을 설정할 수 있도록 허용한다.
6. 표현 계층
   - 주로 비트를 전송하는 것과 관련된 하위 계층과는 달리, 표현계층은 전송되는 정보의 구문 및 의미 규칙과 관련이 있다. 컴퓨터가 서로 다른 내부의 데이터 표현으로 통신하는 것을 가능하게 하려면 교환되는 데이터 구조가 물리 계층에서 사용되는 표준 부호화에 따라 추상적인 방법으로 정의될 수 있어야 한다.
7. 응용 계층
   - 주로 사용자들에게 필요한 여러 가지 프로토콜을 포함한다.

3. TCP/IP의 각 계층에서 수행되는 주된 역할들

TCP/IP의 계층은 아래와 같이 5계층이다.

Application → Transport → Internet → Data link → Physical

[[강좌2\] Internet 5 Layer (인터넷 5계층)](https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=takakobj&logNo=110112202414&proxyReferer=https:%2F%2Fwww.google.com%2F)

1. 어플리케이션 계층(5계층)
   1. 어플리케이션에 맞춰 통신을 수행함
   2. 다양한 프로토콜이 존재
2. 트랜스포트 계층(4계층)
   1. 송신되는 데이터를 수신측 어플리케이션에 확실히 전달하기 위해 작동
3. 네트워크 계층(3계층)
   1. 수신 측 컴퓨터까지 데이터를 전달하기 위해 작동
   2. 전달 된 데이터가 손상됐는지 또는 잘 받았는지에는 일체 관여하지 않는다.
   3. 여기서는 논리적인 주소를 달아준다. 논리적인 주소의 소스는 보내는 사람이고 데스티네이션은 받는 사람이다. 물리적인 주소와 다르다!
4. 데이터 링크 계층(2계층)
   1. 네트우ㅠㅓ크에 직접 연결된 기기 간을 전송할 수 있도록 만듦
   2. 네트워크층과 물리계층 간의 차이를 완전히 흡수하기 위한 다양한 프로토콜 존재
   3. 네트워크 계층이 논리적인 주소체계를 달아준다면 여기서는 물리적인 주소체계를 달아준다.
   4. 여기서 달린 물리적인 주소가 소스와 데스티네이션의 주소냐? 그건 아니다!  바로 노드 간의 사이의 주소다. 즉 여기서 관리하는 통신의 이야기는 노드와 노드간의 전송에 관한거다!!!
5. 물리계층(1계층)
   1. 데이터를 신호로, 신호를 데이터로 변환
   2. 변환 방법은 통신 매체에 의존하기 때문에 특정 프로토콜이 정해져있지 않다.

위의 내용을 내가 친구에게 파일을 보낼 때의 경우로 생각해보자.

1. 내가 보낸 파일은 응용계층으로 전해진다. 응용계층에는 FTP, HTTP 들이 있다. 내가 보낸 파일은 메일이 될지 FTP 식 파일전송일지 HTTP식 웹 전송인지에 맞게 응용계층에서 프로토콜을 써서 내가 보낸 파일의 전달 프로토콜을 설정하게 된다.

2. 응용계층에서 ㅡ로토콜을 정했다면 이제 전송 될 차례다. 트랜스포트 계층은 바로 그 전송을 담당하는 계층이다. 전송하는 방식에는 '연결지향'과 '비연결지향'으로 나눌 수 있는데 연결지향은 TCP, 비연결지향은 UDP이다.즉 전송계층에는 TCP, UDP의 프로토콜이 존재하는 것이다.

   응용계층에서 프로토콜을 젖ㅇ하고 전송계층에서 전송 방식을 정했으니 이제는 실제로 데이터를 전송하면 된다.

3. 네트워크 계층이 실제 네트워크를 담당하는 계층이라고 할 수 있다. 통신망에 연결된 시스템의 데이터 전송과 교환기능을 담당하는 계층이며 대표적인 프로토콜로 IP가 있다. 주의해야할게 있다면 이 게층에서는 데이터의 손상 유무에는 관여하지 않는다. 또한 이 계층에서는 데이터를 보내는 역할에 있어서 최단 경로가 어디인지 무엇부터 보내는지와 같은 역할을 해주는 장비가 바로 라우터다.

4. 앞의 네트워크 계층에서 라우터를 통해 패킷을 전달하는 역할을 했다. 데이터의 전달은 라우터에서 라우터로의 이동이라고 볼 수 있다. 그렇다면 이 라우터들을 각각이 하나의 노드라고 생각하면 데이터의 전송은 노드 간의 전송인데, 이렇게 노드 간의 패킷을 이동시키기 위해서는 4번째 계층인 링크 계층을 거쳐야한다. 이 링크 계층은 물리 계층에서 사용되는 통신 매체를 통해 데이터 블록의 전송 어러 검출 및 제어를 관리하고 규정하는 계층이라고 할 수 있다.

5. 마지막으로 물리 계층에서는 노드에서 노드로 갈때의 실제 전송매체의 역할을 한다.

-----

##### 8. 오늘 학습 내용에 대한 개인적인 총평

- 학교 과제를 하는 겸 네트워크에 대해 공부를 했다.
  네트워크에 대해 아주 조금밖에 공부하지 않았지만... 정말로 이 분야를 개척하신 분들이 대단하다는 생각밖에는 들지 않는다... 네트워크라는 분야는 정말로 최적의 효율을 뽑아내기 위해 노력함과 동시에 철저한 표준화까지 이뤄내야하는 끔찍히도 어려운 분야인데 그걸 실제로 이뤄낸 수 많은 사람들이 괴물처럼 보인다.. 아무튼 나도 열심히 공부해서 전문가가 꼭 될 것이다.

-----

##### 9. 다음 학습 계획

- 네트워크 공부