### 2020-07-27

-----
##### 1. 학습 날짜
- 2020-07-27

-----
##### 2. 학습 시간
- 09:00 ~ 23:00

-----
##### 3. 학습 범위 및 주제
- CPP

-----
##### 4. 동료 학습 방법
- slack

-----
##### 5. 학습 목표
- cpp module04 끝내기

-----
##### 6. 과제 제출
- https://github.com/simian114/CPP_PISCINE

-----
##### 7. 상세 학습 내용

###### ex00
- Sorcerer, Victim, Peon 이 세 가지 클래스를 만들어야 한다. Sorcerer은 별거 없고, Victim과 Peon이 중요하다.
- Peon은 Victim을 상속받는다.
- Sorcerer은 polymorph 함수를 사용해서 Victim을 다른 무언가로 변신시킨다.
  ```
  void
  Sorcerer::polymorph(Victim const &vim) const
  {
	  vim.getPolymorphed();
  }
  ```
- 여기서 주의 깊게 봐야할 건, ***polymorph*** 함수의 인자가  ***Victim*** 클래스라는것. 물론 아래의 경우도 실행은 된다.(업캐스팅)
  ```
  Sorcerer A;
  Peon B;
  A.polymorph(B);
  ```
- 결국 polymorph 멤버함수는 인자로 들어오는 Victim 객체의 getPolymorph 함수를 실행하는 건데, ***만약 Peon 클래스에 getPolymorphed가 따로 정의되어 있다면?***
- 정의되어 있다고 해도 업캐스팅되는 순간 Victim의 getPolymorphed가 실행된다. 이 문제를 해결할 수 있는 방법은 아주 간단하다.
  ```
  class Victim:
  ...
  ...
    public:
      virtual void getPolymorphed(void);
  ```
- 위처럼 ***virtual 키워드를 붙여주는것.***
- virtual 키워드를 붙여주면 함수가 불러지는 순간 동적바인딩이 일어나면서 자신이 실제로 어떤 클래스인지를 판단하고 자신에게 맞는 함수를 실행한다.

-----

###### ex01
```
- AWeapon
	- PlasmaRifle
	- PowerFist
- Enemy
	- SuperMutant
	- RadScorpion
- Chracter

```
- 총 6개의 클래스를 만들어야 한다.
- AWeapon
	- 순수가상함수
		- 순수가상함수를 이해하기전에 먼저 가상함수를 알아보자.
		- 가상함수는 함수의 인터페이스(정의) + 함수의 선언(내부 구현)까지 자식 클래스에 전달하기 위해 사용하는 함수다.
		- 반면 순수가상함수는 함수의 인터페이스(정의)만 알려주는것.
		- 구현은 자식클래스에서 하면 된다. 대신 자식클래스에서는 이 부모의 순수가상함수를 반드시 오버라이딩 해야한다.
		- 순수가상함수가 포함된 클래스는 그 자체로 객체를 만들지 못한다.
		- [참고사이트](https://blockdmask.tistory.com/277)
- Enemy
	- 가상소멸자
		- 위에서 보면 알다시피 Enemy는 SuperMutant와 RadScorpion의 부모클래스다.
		- pdf의 예시로 주어진 main 문을 보면 아래와 같은 형식으로 객체들가 생성된다.
		```
		Enemy* b = new RadScorpion()
		```
		- b는 RadScorpion의 객체지만 업캐스팅으로 Enemy의 포인터에 할당되었다.
		- 여기서 생기는 문제점은 Enemy 클래스를 포함하면서 자식클래스의 멤버함수까지 포함하는 더 큰 범위인 b 가 소멸할 때 발생한다.
		- 현재 b가 Enemy 포인터로 선언이 되어있으므로 소멸할 때 Enemy 객체만이 소멸이 된다.
		- 즉 RadScorpion의 일부분이 소멸하지 못하고 남아버리는 문제가 발생.
		- 이 문제는 소멸자에 virtual 키워드를 사용하면 해결할 수 있다.
		- 따지고 보면 ex00에서 봤었던 virtual과 같은 문제라고도 할 수 있다.
		
- Character
	- 지금까지 만든 클래스들 모두를 이용하는 클래스를 만드는 것.
	- 이 Character은 무기를 사용해야 하므로 Character와 AWeapon은 ***has a*** 관계가 된다.
	- 따라서 멤버변수로 만들어준다.
	- 이외에 딱히 주의해야 할 점은 없다. 다만 이 함수를 만들기 위해서 기존에 만들었던 클래스들에 몇가지 멤버함수들을 만들어줘야함.

-----
##### 8. 오늘 학습 내용에 대한 개인적인 총평
- 오늘 목표인 CPP module04을 끝내지 못해서 조금은 아쉽다. 그래도 가상함수와 다형성에 대해 잘 공부한거 같다.

-----
##### 9. 다음 학습 계획
- CPP
- 문제풀이
