### 2020-07-29

-----
##### 1. 학습 날짜
- 2020-07-29

-----
##### 2. 학습 시간
- 08:00 ~ 20:00

-----
###### 3. 학습 범위 및 주제
- CPP

-----
##### 4. 동료 학습 방법
- slack

-----
##### 5. 학습 목표
- CPP module04 끝내기

-----
##### 6. 과제 제출
- https://github.com/simian114/CPP_PISCINE

-----
##### 7. 상세 학습 내용
- ex01에서 순수 가상 함수를 배웠다. 순수가상함수가 멤버함수로 선언되어 있는 클래스는 직접 객체를 생성하지 못한다.
- 직접 생성하지 못한다고는 했지만 ex01의 main을 잠깐 보면 아래처럼 되어있는걸 확인할 수 있다.
	```
	AWeapon* pr = new PlasmaRifle();
	AWeapon* pf = new PowerFist();
	```
- AWeapon은 순수가상함수가 멤버함수로 있으므로 자신이 직접 객체를 생성하지 못한다고 했는데 위의 경우처럼 자식 클래스를 동적으로 생성한 다음에 AWeapon에 넣어 줄 수 있는걸 알 수 있다. 아마 이게 다형성의 엄청난 점이 아닐까? AWeapon이 되기 위해 무조건 필요한 멤버함수(virtual)을 갖춘 자식은 부모클래스인 AWeapon이 되기위한 모든 함수를 갖추고 있으므로 부모가 자식을 가리킬 수 있게 되는 것. 이렇게 함으로써 자식 클래스는 여러개가 있지만 부모클래스 포인터로 자신의 자식을 모두 가리킬 수 있게 되는것이다. 너무나 대단해....

- 자 이제 ex01을 짧게 요약해 봤으니 이제 ex02을 보자. 이번 문제에서는 아예 ***ISpaceMarine.hpp, ISquad.hpp*** 라는 ***INTERFACE CLASS***를 만들고 각각의 ***인터페이스***를 이용해서 ***CONCRETE***한 자식 클래스를 구현하라고한다.
- I 가 붙은 클래스들은 순수가상함수가 멤버함수로 선언되어 있으므로 그 자신이 객체를 생성하지는 못한다. 하지만 이 클래스를 자식들이 상속받고 ***구체화(Concrete)*** 시키면 비로소 객체로 생성할 수 있다.

```
├── ISpaceMarine
│   ├── AssaultTerminator
│   └── TacticalMarine
└── ISquad
    └── Squad

```
- ISquad는 이야기해봤자 의미가 없을거같고 ISpaceMarine를 왜 인터페이스 클래스로 만들었는지를 생각해보자.
- 스타크래프트의 마린과 고스트를 생각해보면 둘은 테란의 유닛으로서 공통된 부분을 가지고 있다. 그리고 각각은 자신만의 특수기술을 가지고 있다.
```
Terran (인터페이스)
├── Marine (구체화 된 클래스)
└── Ghost (구체화 된 클래스)

```
- 만약 우리한테 6마리의 마린과 6마리의 고스트가 있다고 하자. 이 유닛들을 이용해서 어택땅을 한다고 하자. 그러면 어떤 방식으로 조작할 것인가? 아래의 두 가지 경우가 있다.
	- 마린, 고스트를 각자 더블클릭해서 동일 유닛들만 컨트롤 하는 방법. 마린 고스트 두 종류가 있으므로 두번의 움직임이 필요.
	- 마우스를 드래그해서 한번에 모든 유닛을 선택하는 경우. 이 경우는 한번의 컨트롤로 어택땅 가능.
- 어택땅을 찍는 간단한 컨트롤의 경우 누구라도 두 번째 방법을 택할 것이다.
- 이제 이 두 경우를 CPP의 클래스에 대입해보자.
- 첫 번째의 따로 따로 하는 방법은 코드로 표현하면 아래와 같다.
	```
	Marine* \_marine = new Marine(6);
	Ghost* \_ghost = new Ghost(6);
	\_marine->attack("Zergling");
	\_ghost->attack("Zergling");
	```
- 두 번째 방법을 코드로 나타내면
	```
	Terran* \_terran = new Marine(6) && new Ghost(6); // 이 부분은 조금 짧게ㅎㅎ
	
	\_terran->attack("Zergling");
	```
- 한번의 attack 명령으로 공격을 끝낼 수 있게 됐다.
- 왜냐하면 attack 인터페이스 클래스에서 내 자식이라면 이 함수를 무조건 갖고 있어라! 라고 선언되어 있는 함수고, 자식들은 이 함수를 반드시 구현했어야했기에 Terran으로 업캐스팅한다음에 함수를 실행해도 문제가 없는것.

- 여기까지는 괜찮은데 솔직히 아직 모르는 부분이 있다. 마린과 고스트는 각자 자신만의 기술이 있고, 이 기술들은 인터페이스에는 선언되어있지 않고 자식클래스 각자가 가지고 있는 고유한 멤버함수일텐데. 그러면 그런 함수들은 아예 실행 못 시키는 건가??
	- ***할 수 있다!!!*** 아래처럼 형변환을 직접 해주면됨.
	```
	((Ghost *)Terran->nuClear("Japan");
	```
-----

##### 8. 오늘 학습 내용에 대한 개인적인 총평
- 흠... 중간중간 다른 분들과 다른 과제에 대한 이야기도 나누고 평가도 받다보니 많이 집중을 하지 못한거 같다... 오늘 module03까지는 채점을 받고 싶었는데... 내일은 더 집중해야겠다.

-----
##### 9. 다음 학습 계획
- exam3 준비
- cpp  module01, 02 채점받기
