### 2020-03-13(금)

-----

##### 1. 학습 날짜

- 2020-03-13(금)

-----

##### 2. 학습 시간

- 10:30 ~ 18:00(집), 19:00 ~ 22:30(집)

-----

##### 3. 학습 범위 및 주제

- Dockerfile 문법
- docker 기본 명령어
- ft_server
- docker 컨테이너 작업

-----

##### 4. 동료 학습 방법

- 온라인으로 진행

-----

##### 5. 학습 목표

- Dockerfile 작성법을 익힌다.
- docker 기본 명령어를 익힌다.
- ft_server 를 이해한다.
- 소켓 프로그래밍에 대해 공부한다.

-----

##### 6. 과제 제출 주소

-----

##### 7. 상세 학습 내용

- Dockerfile을 작성하기 위해서는 Dockerfile만의 문법을 익혀야 한다.
  - FROM : 도커의 이미지는 보통의 경우 기존의 이미지를 이용해서 만든다. Dockerfile 가장 위에 등장하는 FROM은 지금 생성하는 이미지의 기반이 되는 이미지를 뜻한다. ft_server의 경우 ***debian buster*** 을 사용하라고 했으므로 FROM : debian buster을 사용하면 된다.
  - RUN : 이미지를 만들 때 셸 명령어가 필요한데, 이 셸 명령어를 사용하기 위해서는 RUN 명령어가 필요하다.
  - COPY : 이미지를 만들기 위해서는 셸 명령어도 필요하지만 다른 소스 파일들이 필요하다. 소스 파일들을 이미지 파일로 넘겨 줄 때 필요한 명령어다.
  - CMD : 이미지가 만들어지고 이 이미지를 설치하고 실행하면 바로 실행할 명령어이다.

<br>

- docker 기본 명령어
  - docker run [옵션] [이미지] [명령]
  - 현재 사용하고 있는 컨테이너를 종료시키지 않고 빠져나오려면 detach를 해야한다.
    - ctrl + p + q
  - detach한 컨테이너에 다시 들어가는 명령어
    - docker attach [컨테이너]
  - 실행 중인 컨테이너 종료하기
    - 컨테이너 안에서 exit
    - detach 한 다음에 docker stop [컨테이너]
  - 종료 된 컨테이너를 다시 실행하는 명령어
    - docker start [컨테이너]
    - 주의할 점이 있는데, start 명령어는 종료 된 컨테이너를 다시 실행시키는 명령어다. 절대 이미지로 컨테이너를 생성하는 명령어가 아니다.
  - 모든 컨테이너 보는 명령어
    - docker ps -a
  - 등등 ...  

<br>

- ft_server 해야 할 것.
  - Dockerfile 문법
  - Shell 문법
  - Nginx 와 php, WordPress 연동 시키기

-----

##### 8. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

- 오늘은 모든 작업을 우분투 환경의 컨테이너 위에서 했다. 처음에는 로컬에 설치되어 있는 여러 플러그인이 없어서 조금은 불편했지만, 필요한 프로그램들을 하나 하나 설치해 가면서 저녁 즈음에는 로컬의 환경이랑 전혀 다를 바 없는 터미널 환경을 이용하게 됐다. 처음에는 도커를 대체 왜 사용하는지 이해가 가지 않았지만, 오늘 우분투 이미지를 이용해서 나만의 컨테이너를 사용해 보니 왜 도커를 사용 해야 하는지 조금은 이해가 갔다. 내가 사용한 도커는 물론 도커의 기능 중 아주 일부분이지만, 이번 ft_server과제를 마치고 나면 도커를 더 좋아하게 될 거 같다.
- 도커를 이용해서 터미널을 사용하긴 했지만 기본적으로 오늘은 하루 종일 멍 하게 보낸 거 같다. ft_server를 해결하기 위해서 무엇을 해야 하는지에 대해서는 감을 잡았지만 실질적인 진도는 전혀 나가지 못하고 있다. 그 이유는 내가 Database와 php에 대해 무지하고 서버에 대해서도 무지하기 때문이다. 과정을 시작하기 전에 코딩은 조금 공부를 했어서 ft_server 이전의 과제들은 내  지식 안에서 해결이 가능했다면 이번 과제는 정말로  수영장에 나 홀로 내팽겨쳐 진 것 같다. 
- 너무 멍하게 보내서 공부하려고 했던 소켓 프로그래밍도 하지 못한 채 시간을 보냈다. 내일은 꼭 소켓 프로그래밍을 공부해야겠다.

-----

##### 9. 다음 학습 계획

- 네트워크의 개념
- 소켓 프로그래밍
- 웹 서버
- phpadmin
- mysql