## 2020-03-03(화)

-----

##### 1. 학습 날짜

- 2020-03-03(화)

-----

##### 2. 학습 시간

- 08:30 ~ 19:00(독서실)

-----

##### 3. 학습 범위 및 주제

- git repository 관리  

- markdown에서 특수문자 사용법.  

- printf를 구현하기 위한 기본기  

	- stdarg.h
	- va&#95;list ..., stdarg's macros  
<br>
- git commit message rule  

-----

##### 4. 동료 학습 방법

- 온라인으로 진행
- 질문과 답변을 해주는 방식으로 진행

-----

##### 5. 학습 목표

- 그동안 공부한 git 사용법을 기초로 git repo들을 정리한다
- markdown에서 특수 문자 입력 방법에 대해 공부한다.
- netwhat의 주제를 공부하고 정리한다.
- stdarg의 개념에 대해 공부한다.
- va&#95;arg(ap, xx)에서 xx를 어디에, 어떻게 저장하고 사용하는 방법을 익힌다.

-----

##### 6. 과제 제출 주소

- [printf](http://git.innovationacademy.kr/sanam/Printf)

- [가변인자](https://github.com/simian114/study/blob/master/tip/%EA%B0%80%EB%B3%80%EC%9D%B8%EC%9E%90.md)

-----

#### 7. 상세 학습 내용

- 난잡하게 널부러져있던 git repo들을 정리했다. git들을 정리하면서 가장 신경쓰였던 점이 정리되지 않은 commit message였는데, 오늘 git repo들을 정리하면서 커밋 메시지를 수정하는 법을 익혔다.
- markdown에서의 특수 문자 사용법을 익혔다. 간단하게 &#38;&#35;ASCII&#59; 처럼 해주면 된다.
- ***stdarg*** 에 대해서 공부했다.
	- [정리](https://github.com/simian114/study/blob/master/tip/%EA%B0%80%EB%B3%80%EC%9D%B8%EC%9E%90.md)  
<br>

- ***va&#95;arg*** 를 들어온 가변 인자의 개수만큼 반복하고 싶어서 여러 코드를 작성하고, 매크로를 실행할 때마다의 주소를 확인해보고 했지만, 들어온 인자의 개수를 세는데 실패헀다. 그래서 구글링을 해보니, 애초에 가변 인자를 선언하고 실행 했을 때 가변 인자의 개수를 세는 매크로나 그러한 방법은 존재하지 않는다고 한다. 따라서 ***ft&#95;printf*** 함수에서 인자의 유효성을 검사할 때 문자열의 &#37;의 개수와 가변 인자의 개수를 비교해서 옳고 그름을 따지는 방법으로는 해결하지 못하므로 다른 방법을 찾아야한다.

- 실제 코딩 시간
	- 7 시간  
<br>
-----

##### 8. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

- 이전에 진작 했어야 할 github repo 정리를 오늘 했다. 지난 몇일 동안 git 명령어들에 익숙해졌기 때문에 크게 막히는 부분 없니 내가 원하는 대로 정리 할 수 있었다. 정리를 하면서 commit 한 파일의 이름 바꾸기, HEAD pointer 위치 바꾸기, git reset 와 같은 명령어에 더욱 익숙해졌다.  

- 어제 총평에서 libft에 구현해 놓은 함수들을 잘 활용하자는 이야기를 했었는데, 오늘 printf 함수의 시작부분을 간단하게 구현하는 과정에서 최대한 잘 활용하려고 해봤다. 하지만 printf에 활용하기에 완전 적합한 함수가 아니었다. 내일은 이전의 함수들을 활용해서 printf 구현을 위한 함수를 제작해야겠다.

- 개인적으로 오늘 공부 내용 중에서는 c언어에서의 가변인자가 제일 좋았었다. 오늘 공부한 가변 인자는 앞으로 활용할 수 있는 곳이 무궁무진할 거 같다.

-----

##### 9. 다음 학습 계획

1. 네트워크 개념 익히기

2. 네트워크 프로그래밍 입문

3. git 명령어 활용하기

4. markdown

5. strjoin 함수를 가변 인자 함수로 개량하기