### 2020-03-12(목)

-----

##### 1. 학습 날짜

- 2020-03-12(목)

-----

##### 2. 학습 시간

- 12:00 ~ 19:00, 

-----

##### 3. 학습 범위 및 주제

- 웹서버란 무엇인가
- Nginx
- 도커 사용법

-----

##### 4. 동료 학습 방법

- 온라인으로 진행

-----

##### 5. 학습 목표

- 웹서버에 대해 이해한다.
- Nginx에 대해 이해한다.
- docker의 간단한 명령어를 익힌다.
- 네트워크 프로그래밍 복습

-----

##### 6. 과제 제출 주소

- 

-----

##### 7. 상세 학습 내용

- 웹 서버
  - 웹 서버란  HTML을 통해 웹 브라우저에서 요청하는 HTML문서나 오브젝트를 전송 해주는 서비스 프로그램이다. 간단하게 크롬을 실행하고 www.naver.com에 접속하면 우리는 클라이언트가 되어서 www.naver.com 서버에 파일을 요청하는 것이다. 그러면 그 서버는 우리가 접속한 주소에 필요한 HTML, 이미지 등을 아까 실행한 브라우저인 크롬에 전송 해준다. 이제 접속이 완료되어서 우리는 크롬을 통해서 naver.com의 화면을 볼 수 있는 거다. 여기서 말하는 서버가 바로 ***웹 서버*** 다.  

<br>

- Nginx
  - Nginx는 위에서 설명한 웹 서버를 가동 시키는 소프트웨어 프로그램이다.
  - Nginx를 설치하고 실행하는 과정에서 두 가지 문제가 생겼었다.
    - 첫 번째 문제는 Nginx 자체가 실행이 되지 않는 문제다. 이 문제가 발생하는 이유는 ***웹 서버 프로그램의 기본 포트는 80*** 으로 지정되어 있기 때문이다. 내 컴퓨터 환경은 Ubuntu인데 우분투는 80번 포트를 Apache2라는 다른 웹 서버 프로그램이  사용하고 있었기 때문에 Nginx 프로그램이 실행이 되지 않았던 거다. 따라서 명령어를 통해 apache2 프로세스를 죽이고 nginx를 실행했다.
    - 두 번째 문제는 Nginx를 실행하고 웹 브라우저로 ***localhost***에 접속을 하면 **Welcome to Nginx!** 라는 문구가 나와야 하는데 기존의 웹 서버인 Apache2 가 계속해서 출력이 됐다. 이 문제는 Nginx의 default 설정 파일에서 찾을 수 있었는데, 기본 default는 /var/www/html 에 위치한 ***index.html*** 에 링크를 하고 있었다. 하지만 이 파일은 apache2 파일이었고 Nginx는 다른 이름으로 존재 했었기에 링크를 Nginx로 바꿈으로써 문제를 해결했다.  

<br>

-  Docker
  - 앞에서 살펴봤던 Nginx만 있으면 웹 서버를 만들고 실행할 수 있을 거 같다. 맞다 그럴 수 있다. 그런데 왜 ***ft_server***는 docker을 이용해서 환경을 만들기를 원하는 걸까?
  - 추측을 해보자.
    - 도커를 이용하면 현재 시스템 상에서 놀고 있는 자원에 일을 시킬 수 있다. 
    - 어떠한 컴퓨팅 환경에서 프로그래밍을 해도, 도커를 이용해서 같은 ***이미지*** 를 이용하면 ***어떤 환경에서도 같은 개발 환경을 이어 나갈 수 있다.***
    -  웹 서버를 만들려면 순서가 거쳐야 하는 과정이 있다. 이 과정들을 명령어로 자동화 한다면, 지금 내가 사용하는 환경에서는 언제든지 웹 서버를 실행 시킬 수 있게 된다. 하지만 만약 다른 컴퓨팅 환경에서는 어떻게 되지? 같은 웹 서버를 구현하려면 그 어려운 과정을 계속 거쳐야 한다. 즉, 우리는 ***웹 서버를 자동으로 구축하는 프로그램을 도커 이미지 파일로 만들기만 한다면 언제 어디서든 웹 서버를 만들 수 있다.*** 아마 이런 이유 때문에 도커를 이용하라는게 아닐까?  
- ***WordPress***
  - WordPress는 설치형 블로그다. 우리가 흔히 아는 네이버 블로그 와는 조금 개념이 다르다. 네이버 블로그는 네이버에 종속이 되서 네이버에서 원하는 틀 안에서만 세팅이 가능하지만, ***설치형 블로그는 모든 걸 내 입맛대로 만들 수 있다.***   

<br>

- ft_server
  - ft_server에서 요구하는 Nginx,  mysql(maria), php는 보통 LEMP stack이라고 부르는 것 같다. docker로 우분투 컨테이너를 만들어서 컨테이너에서 Nginx로 웹 서버를 구축 한 다음 mysql과 php를 이용해서 WordPress을 실행시켜보려고 했지만 실패했다.. 실패의 원인은 아무것도 모르는 상태에서 인터넷에 있는 텍스트만을 그대로 입력했기 때문인 것 같다.  

-----

##### 8. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

- ft_server을 시작하면서 새로운 개념을 너무 많이 보고 있다. 어제부터 시작을 했지만 아직도 갈피를 잡지 못하고 횡설수설 하고 있는 것 같다. 그래도 최대한 많이 알아보기 위해서 다른 공부는 다 재껴두고 ft_server에 대한 정보만 알아봤다. 오늘 공부한 걸 요약하면

  1. docker
     - 나만의 웹 서버를 구축하는 코드를 다 자동화 시켜서 도커의 이미지 파일로 만든다. 그렇게 하면 어떤 컴퓨팅 환경에서든 동일한 웹 서버를 구축할 수 있게 된다.
  2. Nginx
     - Nginx는 웹 서버다. 웹 서버는 클라이언트가 요청을 하면 요청을 받은 HTML 파일 등을 전송하는 역할을 한다. 서버로부터 데이터를 받은 클라이언트는 비로소 브라우저에 원했던 모습이 나올 것 이다.
  3. WordPress
     - 인터넷 사이트를 만드는 프로그램이다. Nginx의 서버에 wordpress를 호스팅 해야한다.
  4. phpmyadmin
     - Wordpress에 들어가는 데이터를 손쉽게 관리 해준다.

  이렇게 정리가 되는 것 같다. 이렇게 적었는데도 아직 하나도 모르겠다. 내일은 더 자세히 알아봐야겠다.

-----

##### 9. 다음 학습 계획

- docker image 파일 만들기
- docker 간단한 명령어 익히기
- phpadmin에 대해 알아보기
- sql에 대해 알아보기
- Nginx 알아보기