### 2020-02-27(목)
-----
**[1]  학습 날짜**  

    2020-02-27(목)

**[2]  학습 시간**  

    08:30 ~ 18:00(카페),  19:00 ~ 22:00(카페)

**[3]  학습 범위 및 주제**   

    - Libft Mandatory 테스트 케이스 작성하기   
    - Libft bonus  
    - git 명령어   
    - Markdown 사용법   

**[4]  동료 학습 방법**   

    - 온라인으로 진행   
    - 헷갈리는 부분에 대해서 서로 질문하고 힌트를 주는 방식으로 진행   

**[5]  학습 목표**   

    - Libft mandatory test code 작성
    - list 자료구조 익숙해지기
    - Libft bonus 구현
    - git 명령어 하나 익히기
    - Markdown 사용법 익히기

**[6]  과제 제출 주소**

  [Libft](http://git.innovationacademy.kr/sanam/Libft)

  [Test](http://git.innovationacademy.kr/sanam/Libft_test])


**[7]  상세 학습 내용**

    1) 자료구조 중 하나인 list에 대해 자세히 공부했다.  list는 이전에도 공부를 했던 적이 있어서
       이론은 쉽게 이해했다. 하지만 이를 구현하는데 있어서는 많이 고생했다. 아래 세 함수가 문제되었던 함수다.  
    
    - ft_lstadd_back
        - 첫 노드를 이 함수로 생성할 때 문제가 되었다. 따라서 만약 리스트에 노드가 하나도 없을 경를 추가해서 해결했다.
    
    - ft_lstclear
        - 내가 처음 만들었던 함수로는 노드가 완벽하게 free되지 않고 쓰레기 값이 남았었다. 문제가 되었던건
          노드 자체를 free하지 않고 노드를 가리키는 포인터를 free 했었기 때문이다.
    
    - ft_lstmap
        - 문제가 조금 이상한거같다. 인자로 들어오는 del 함수를 쓰긴 해야하는데 어떠한 경우에 del을 쓰는건지
          설명이 없고 그저 필요한 경우라고만 있었다. 따라서 temp 변수를 하나 만들어서 del(temp)하게 만들었다.


​    
    2) git
       오늘은 git 명령어가 아닌 .gitignore에 대해 알아봤다. 저번 달에 피신을 하면서부터 gitignore에 대해서
       알고는 있었지만 이용하지는 않았었다. gitignore는 말 그대로 git에 관리가 되지 않고 무시되는 파일이다.
       .git 이 있는 폴더에 .gitignore 파일을 생성하고 이 안에 무시하고 싶은 파일의 이름을 쓰면 된다.
       테스트를 진행할 main.c 파일들이나 목적파일들을 써 놓으면 상당히 유용할 것이다.
       
    3) Markdown
       wiki에 글을 작성하려면 평소에 글을 쓰던 word같은 형식이 아니라 Markdown이라는 형태로 작성을 해야한다.
       그리고 markdown을 익혀두면 공부한 내용을 정리해두기 좋을거 같아서 조금이나마 공부했다. 어제까지는 이상하게
       개행이 되지 않아서 글의 마무리 부분이 깔끔하지 않은 느낌이 있었는데 markdown에서 띄어쓰기를 하려면 문장의 
       끝에 띄어쓰기를 두번 이상해야 했었다. 이외에도 깔끔하기 글을 작성하기 위한 팁을 찾아 보았다.
    
    4) 실제 코딩 시간 : 약 10시간

**[8] 학습 내용에 대한 개인적인 총평**

       오늘은 Libft의 모든 함수들을 구현하고 테스트 코드까지 작성했다. 저번 달 피신 때 Day12의 list 과제에서
       막혔었기 때문에 오늘 bonus과제를 구현하는데도 조금은 겁을 먹었었다. 그리고 구현한 코드가 테스트 코드를 실행
       할 때마다 번번히 오류가 나는 모습에 나 자신한테 조금 실망을 했다. 구현한 함수의 각각의 길이는 10줄이 채 안되는데
       10줄도 안되는 함수 하나 짜는데 너무 많은 시간을 보낸거같다. 하지만 오랫동안 함수를 구현하고 디버깅하는 과정에서
       그 동안 나의 리스트 함수가 왜 문제였는지를 확실하게 알게되었다. 나는 그동안 더블 포인터와 포인터 이 둘을 사용하는
       과정에서 큰 실수를 하고 있었다. 더블포인터의 값은 포인터의 주소이고 더블포인터는 포인터를 가리키는 포인터일 뿐 그
       자체는 아니라는 점을 오늘 확실하게 알게 되었다. 나에게 실망도 했지만 그동안 틀리게 알고있던 개념하나를 완벽하게
       잡아서 다행이다.

 **[9] 다음 학습 계획**

    - Libft 모든 함수 디버깅
    - git 공부
    - markdown 공부
    - 저수준 파일 입출력 공부
    - standard input / redirection 익히기