## 2020-03-04(수)

-----

##### 1. 학습 날짜

- 2020-03-04(수)

-----

##### 2. 학습시간

- 10:30 ~ 17:30(약수역 카페), 19:30 ~ 22:30(독서실)

-----

##### 3. 학습 범위 및 주제

- 네트워크 기본
- git 규칙 정하기
- markdown 특수 기능
- printf 구현 알고리즘 생각하기
- printf 기본 뼈대 만들기

-----

##### 4. 동료 학습 방법

- 약수역 인근 카페에서 만나서 같이 공부

	- iwoo, hna

-----

##### 5. 학습 목표

- git 명령어를 실제로 사용하면서 더욱 익숙해진다.
- markdown 문법에 더욱 익숙해진다.
- 네트워크의 개념에 대해 공부한다.
- vim 사용법에 대해 공부한다.
- gcc 디버거에 대해 공부한다.

-----

##### 6. 과제 제출 주소

- [get next line](http://git.innovationacademy.kr/sanam/Get_Next_Line)
- [vim 정리](https://github.com/simian114/study/blob/master/tip/vim_tips.md)

-----

##### 7. 상세 학습 내용

- 네트워크
  - 네트워크란 ***무언가의 연결*** 이다. 우리가 보통 말하는 네트워크는 컴퓨터 간의 네트워크를 말한다.
  - 컴퓨터 간의 데이터 전송을 할 때는 ***패킷*** 이라는 단위로 파일을 나누어서 전송한다.
  - 네트워크에는 규칙이 존재하는데 이를 ***프로토콜*** 이라고 한다.
  - 소규모의 컴퓨터가 연결되어 있는 환경을 ***LAN*** 이라 한다.
  - 이보다 넓은 규모를 ***WAN*** 이라 한다.
  - 소규모의 네트워크를 연결 하면 결국 거대한 연결망이 완성된다.
  - 소규모 네트워크를 연결 시켜주는건 ***라우터*** 다.  

<br>

- vim 문법
  - ***ctrl + v*** 를 사용하면 원하는 블록을 지정할 수 있다.
  - 매크로 기능을 이용하면 어떤 작업을 하나의 레지스터에 저장해서 자주 쓰이는 명령어들을 하나로 엮을 수 있다.
  - 삭제를 하거나 복사를 하면 1 ~15 까지의 레지스터에 저장되어있다.
  - 특정 명령어를 mapping해서 간편하게 사용할 수 있다.  

<br>

- gdb
  - ***gcc -g*** 옵션을 이용해서 디버그가 가능한 실행 파일을 만들 수 있다.
  - gdb 실행 파일이름 으로 시작
  - b (함수 이름) 으로 브레이크 포인트 추가
  - info b 명령어로 브레이크 포인트 확인 가능
  - p 변수명 으로 변수 값을 확인 가능
  - watch 변수명 으로 추적할 변수를 지정 가능
  - s는 한 줄 실행. 함수를 만나면 함수로 들어간다.
  - n은 s와 같지만 함수를 만나면 함수를 실행하고 다음 행으로 바로 진행
  - c는 다음 브레이크 포인트를 만날 때 까지 진행
  - 만약 1,000 번 반복처럼 아주 많은 반복을 하는 함수에 s 명령어를 들어갔다면, u명령어로 바로 탈출 가능
  - 만약 매우 긴 함수 안으로 들어 갔다면 return 명령어로 탈출 가능. 만약 return 값 을 적어 준다면 그 함수는 값 만큼을 return한다.

<br>

- GET NEXT LINE 버그 수정
  - 수정하기 전의 get  next line은 입력 BUFFER_SIZE = 0 이거나 LINE = 0 인 경우에 오류를 출력하지 않고, 정상적으로 작동했었다. 하지만 이런 경우는 무조건 입력 오류이기 때문에 -1을 return 해주어야 한다. 따라서 함수의 맨 앞의 조건문에 추가해서 버그를 고쳤다.

<br>

- Markdown tip
  - 주소 링크를 걸 때 꼭 ***ctrl + k*** 을 이용해서 만들 필요 없이, ***주소만 입력해도*** 바로 링크가 걸린다.
  - 한 줄 코드를 쓰는 경우에는 ***&#60;a&#62;*** 를 입력하면 간편하게 쓸 수 있다.
  - http://www.tablesgenerator.com/markdown_tables 를 이용하면 쉽게 표를 작성할 수 있다.  


<br>

- git tips
  - https://github.com/mingrammer/git-tips 를 참고했다.
  - 지금까지 git commit을 global하게 설정되어있던 내 이메일과 닉네임으로 되어있었다. 따라서 오늘부터는 git commit 할 때 수정 해줘야 한다.  

<br>

- 실제 코딩 시간
  - 약 1 시간

-----

##### 8. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

- 오늘은 그동안 필요성을 절실히 알고 있었지만 바쁘다는 핑계로 익히지 않았던 tool의 사용법들에 대해서 알아보고 다음 문제인 netwhat을 위해 네트워크 공부, 그리고 get next line에 남아있던 오류를 잡아냈다. 그리고 오랜만에 피신 과정 때 같이 공부하던 형님들과 만나서 피신 이후로 알게 된 정보들을 공유하는 시간을 가졌다.  공유한 정보 중에 가장 나에게 시급했다고 느낀 건 ***디버거*** 이다. 훌륭한 개발자는 아주 간단한 프로그램을 컴파일 할 때도 디버그를 먼저 해 본다고 한다. 나도 컴파일 할 때 항상 디버그를 먼저 하는 습관을 들여야겠다.
- ***모두의 네트워크*** 라는 쉬운 책으로 네트워크가 무엇인지에 대해 공부했다. 사실 개발자로 일을 하기 위해서는 네트워크가 필수라고 생각하고 있었지만 지금까지 네크워크를 공부하지 않았었다. 이번 ***netwhat*** 을 계기로 네트워크를 심도 있게 공부해야겠다.
- markdown 사용 팁에 대해서도 알아봤다. 지난 몇 일 동안 ***wiki*** 를 작성하면서 그때 그때 필요한 문법들을 익히고 사용해왔다. 이제는 기초적인 문법을 어느 정도 알았으니, 문법보다는 ***markdown*** 을 이용해서 문서를 꾸미는 법에 대해서 익힐 것이다.
- git 명령어는 너무나도 많은거 같다. 따라서 그 방대한 명령어를 다 익히기 보다는 인터넷에 잘 정리되어있는 tip을 보고 그때 그때 사용하기로 했다.

-----

##### 9.  다음 학습 계획

- ***gdb*** 사용법 익숙해지기
- git 명령어에 익숙해지기
- ***소켓 프로그래밍*** 입문하기
- ***vim*** 특수 기능 익히기
- printf 알고리즘 생각하기

-----

