### 2020-03-18(수)

-----

##### 1. 학습 날짜

- 2020-03-18

-----

###### 2. 학습 시간

- 12:00 ~ 18:00(집), 19:00 ~ 22:00(집)

-----

##### 3. 학습 범위 및 주제

- Dockerfile
- 네트워크 개념
- 네트워크 프로그래밍

-----

##### 4. 동료 학습 방법

- 온라인으로 진행

-----

##### 5. 학습 목표

- ft_server 마무리 짓기
- 네트워크 4장까지 복습하고 5장 진도 나가기 (열혈 tcp/ip 소켓프로그래밍)

----

##### 6. 과제 제출 주소

[Ft_server](http://git.innovationacademy.kr/sanam/Ft_server)

-----

##### 7. 상세 학습 내용

- 다이렉션
  - 어제까지 작성했던 dockerfile을 이용해서 빌드를 하고 브라우저로 접속을 하면 이상하게 nginx 화면이 나오는게 아니라 바로 wordpress로 넘어갔다. 이 문제 때문에 많은 시간을 쏟았는데 문제는 COPY에 있었다. 파일 같은 경우는 dest에 위치만 지정하고 이름은 지정하지 않아도 문제가 없었지만, 폴더를 copy하는 경우에는 그 폴더의 이름까지 모두 지정을 해줬어야만 했다. 정상의 경우 /var/www/html/wordpress가 되어야 했지만 내가 했던 방법에 따르면 /var/www/wordpress/가 된다. 따라서 COPY 부분을 약간 고침으로써 문제 해결했다.  

<br>

- autoindex
  - autoindex 문제를 계속 사용하지 못하고 있었는데, 간단하게 폴더를 하나 만들고 그 폴더 속에 localhost로 접속 할 수 있는 wordpress와 phpmyadmin을 심볼릭 링크해서 문제를 해결했다.

<br>

- 백그라운드에서 실행이 안됨
  - 이 문제는 docker run을 했을 때 컨테이너가 바로 종료 되어서 생기는 문제였다. 따라서 컨테이너가 바로 종료되지 못하도록 while 문을 만들었다.

<br>

- 네트워크 개념
  - TCP와 UDP의 결정적인 차이는 ***신뢰***이다. TCP는 신뢰를 보장하기 위해서 ***흐름제어***라는 기술을 이용한다.
  - UDP가 신뢰성이 부족하다고 해서 결코 TCP에 비해서 기능으로서 부족하다는 것은 아니다. 동영상이나 음악과 같은 형태에 대해서는 UDP가 더 적합하다.  

<br>

- 실제 코딩 시간
  - 5시간

-----

##### 8. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

- ft_server
  - 오늘 드디어 ft_server를 완료했다. 물론 어제 대부분을 완성 시켜놓았었지만 기능만 적당히 되는 수준이었지 세세한 부분으로 들어가면 문제가 생기고 코드 또한 깔끔하지 못하고 너무 지저분했었다. 오늘은 먼저 깔끔하지 못한 코드를 정리하면서 구현하지 못하거나 오류가 나는 부분을 수정했다. 개인적으로 깔끔하게 잘 마무리 된 것 같아서 기분은 좋다. 다만 이미지 파일만 만들었다 뿐이지 서버를 이해하지 못했다. 꾸준히 공부를 해서 오늘 완성한 네트워크를 다시 이해하고싶다.  

<br>

- 네트워크
  - 오늘은 오랜만에 열혈 tcp/ip 책을 폈다. 너무 오랜만이라서 시작은 저번 주 까지 공부했던 내용의 복습이었다. 마침 네트워크의 연장선인 서버에 관한 문제를 풀었었기에 공부하는게 재미있었다.

-----

##### 9. 다음 학습 계획

- mini3d 문제 이해하기
- mini3d 필요 파일 등 설치하기
- 네트워크 개념
- 네트워크 프로그래밍
- git 사용하기