### 2020-03-09(월)

-----

##### 1. 학습 날짜

- 2020-03-09(월)

-----

##### 2. 학습 시간

- 10:30 ~ 19:00(집), 20:00 ~ 22:30(집)

-----

##### 3. 학습 범위 및 주제

- printf 구현
- 네트워크 개념
- 소켓 프로그래밍
- git 활용법

-----

##### 4. 동료 학습 방법

- 온라인으로 진행

-----

##### 5. 학습 목표

- IP주소와 PORT번호의 개념을 익힌다.
- 오늘 공부한 네트워크의 개념을 소켓 프로그래밍으로 실습한다.
- printf 함수를 구현한다.
- gdb 사용에 익숙해진다.

-----

##### 6. 과제 제출 주소

-----

##### 7. 상세 학습 내용

- printf : c, s, p, u, x, X conversion 처리
  - 'p'를 처리하기 위해서는 10진수 정수를 16진수로 바꿔야 했다. 처음에는 간단하게 16진수로 바로 바꾸는 함수를 만들었지만, 나중에 진수 변환이 필요할 거 같아서 원하는 진수로 변환하는 함수를 작성했다.
  - 's'는 보통 다른 conversion들과는 다르게 precision의 영향을 많이 받는다. 정확도가 높으면 앞에 0이 붙고 낮으면 precision의 값 만큼 문자열을 자른다. 여기까지는 문제가 없지만 ***precision이 0일 때*** 문제가 됐다. 이게 왜 문제냐면, 처음에 flag들을 초기화 할 때 모든 flag를 0으로 초기화했다. 그리고 printf에서 precision이 0 이면 아무것도 출력이 되면 안된다! 따라서 처음 초기화 할 때 0으로 해버렸으니 출력이 아무것도 안되는 상황이 발생했다. 
    - 해결 : 기존의 틀은 남겨둔 채 플래그에 ***is_precision_zero*** 라는 변수를 하나 추가했다. 이 변수는 .  을 만나고  precision에 값을 할당할 때, 할당하는 값이 '0' 이면 1로 변한다. 따라서 이 플래그와 precision 플래그를 이용해서 문제를 해결했다.
  - 'x' 와 'X'
    - 두 conversion의 차이점은 소문자와 대문자의 차이이다. 구현할 때 처음에는 따로 구현을 했었다. 하지만 나중에 어차피 소, 대문자의 차이이므로 플래그 변수를 하나 추가해서 하나의 함수로 만들었다.  

<br>

- 네트워트 : chapter3 내용 정리 마무리했다.
  - IP주소는 네트워크 주소 + 호스트 주소다.
    - 네트워크 주소는 쉽게 호스트 주소의 집합이라고 할 수 있다. 어떤 컴퓨터를 주소로 찾는다고 하면 먼저 네트워크 주소로 원하는 주소의 집합을 찾은 다음에 그 뭉치에서 호스트 주소를 이용해서 찾는다.  

<br>

- 소켓프로그래밍
  - 구조체 변수에 대한 이해를 했다.
  - 서버 소켓을 생성하는 대략적인 과정을 이해했다.
    1. 서버 소켓 생성(***socket 함수***)
    2. 주소 정보 초기화(***memset*** 이용. 일괄적으로 0으로 해준다. 이렇게 해주는 이유는 마지막 멤버를 0으로 확실하게 초기화 하기 위함이다.
    3. 주소 정보 할당(***bind*** 함수 이용)  

<br>

-----

##### 8. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

- printf 
  - 몇 일 동안 생각을 해두고 뼈대를 그려 놓아서 오늘은 모든 conversion에 대한 코드를 다 작성했다. 중간 중간 막히는 부분이 조금 씩 있었지만, 차근히 문제를 해결했다. 일단 대부분의 코드가 문제없이 작성한다. 내일부터는 본격적인 디버깅 작업을 시작해야겠다.
- 네트워크
  - 많은 개념에 대해서 익히지는 않았지만, 반복적으로 IP주소, PORT번호, 네트워크 주소, 호스트 주소를 보고 있어서 여기에 대한 개념은 잘 잡아가고 있다.
- 소켓 프로그래밍
  - 오늘은 이전에 사용했던 예제들에 쓰인 코드들을 위주로 공부를 했다. 처음에 실습 예제를 작성할 때는 그저 따라 적었을 뿐 이지만, 오늘 공부한 내용을 토대로 다시 살펴보니 왜 그렇게 작성됐는지 이해가 조금씩 되고있다.
- 실제 코딩 시간
  - 약 7시간

-----

##### 9. 다음 학습 계획

- printf 디버깅
- printf 코드 리팩토링
- 네트워크 개념
- 소켓 프로그래밍
- git 명령어 익히기 

-----

