###  2020-02-26(수)

-----

1. 학습 날짜
    - 2020-02-26(수)

2. 학습 시간
    - 08:30 ~ 18:00(카페), 20:00~23:00(집)

3. 학습 범위 및 주제
    - Libft part2. libc에 없는 함수 구현하기.

4. 동료 학습 방법
    - 온라인으로 진행
    - 서로 모르는 부분이 있거나 헷갈리는 부분이 있으면 가르쳐주는 방법

5. 학습 목표
    - Libft part1 test code 만들기
    - part1 구현한 함수 검증하기
    - part1 함수 수정하기
    - Libft Part2 구현하기
    - git 명령어 공부하기

6. 과제 제출 주소
    - Libft : [http://git.innovationacademy.kr/sanam/Libft]
    - Test  : [http://git.innovationacademy.kr/sanam/Libft_test]

7. 상세 학습 내용 
    - [x] 어제 구현한 함수들 각각에 test code 작성
    - [x] 오늘 구현했던 함수 중에 ft_strtrim이 있었는데 이 함수가 어떤 함수인지에 대해서 많은 사람들과 이야기를 했다. 나는 두 번째 인자로 들어오는 set에 속하는 모든 문자가 문자열 s에서 삭제되어야 한다고 생각했는데 다른분들은 trim 함수는 앞과 뒤는 손질하고 몸체는 건들지 않는 함수라고 했다. 이 부분에 대햇 많이 헷갈렸지만 trim이라는 영단어의 뜻이 다듬는다 라는 뜻이 있으므로 다른 분들에 의견에 맞게 앞과 뒤에 대해서만 다듬는 함수로 만들었다.
    - [x] part2 함수들을 구현함에 있어서 모든 문제가 char * 를 리턴하는 함수였는데, 인자 자체가 옳지 않을 때 어떻게 리턴해야하냐 라는 부분에 있어서 많은 고민을 했다. 나는 모든 함수에 통일성을 주기 위해서 만약에 옳지 않은 인자가 주어지면 free할 수 있는 NULL을 리턴하는 함수로 구현했다.
    - [x] ft_putnbr_fd와 같이 파일을 다루는 함수를 구현해야했는데, 이 함수들을 구현할 때 설명이 부족한 부분이 조금 있었다. 나는 처음에 인자로 주어진 fd에서 내용을 buf에 넣고 그 값을 모니터에 출력하는거라고 생각을 했는데, 혀용되는 함수에 read가 없다는 걸 확인하고나서 이 함수들은 모니터에 출력을 하는게 아니라 주어진 fd에 값을 write하는거라고 추측하고 그렇게 함수를 작성했다.
    - [x] git 명령어를 공부했다. 오늘 공부한 내용은 checkout, git reset HEAD 등 git에 add, commit등 을 헀을 때 되돌리는 명령어에 대해 공부했다.
    - 실제 코딩 시간 : 약 10시간

8. 학습 내용에 대한 개인적인 총평 
    - 오늘 구현한 함수들은 어제 구현했던 함수들과는 달리 있던 함수를 만드는게 아니라 없는 함수들이었다. 어제까지는 기존 함수에 edge case를 하나하나 입력해서 그 결과겂을 기반으로 함수를 작성한 반면 오늘은 동료들이랑 같이 edge case를 찾아내고 그 해결방법을 하나하나 구현하는 방식으로 학습했다. 그래서인지 월요일이나 화요일보다는 피신 때 공부하던 것처럼 다른 사람과 협업을 한다는 느낌을 강하게 받을 수 있었다. 그리고 오늘 구현한 함수 중에 ft_itoa라는 함수가 있는데 long 자료형을 사용하면 굉장히 쉽게 만들 수 있었지만 인자로 들어온 자료형을 바꾸지않은 채 함수를 깔끔하게 구현을 해서 나름 기분이 좋았다.


9. 다음 학습 계획 
    - [ ]  Libft part2 test code 만들기
    - [ ] part2 함수 검증하기
    - [ ] prat2 함수 수정하기
    - [ ] Libft Bonus 구현하기
    - [ ] git 명령어 공부하기
    - [ ] wiki 사용법 익히기

-----