### 2020-08-25

-----
##### 1. 학습 날짜
- 2020-08-25

-----
##### 2. 학습 시간
- 10:00 ~ 21:30

-----
###### 3. 학습 범위 및 주제
- Philosophers 수정
- 철학자 채점
- 자연어 처리 공부
- 크롤링

-----
##### 4. 동료 학습 방법
- slack

-----
##### 5. 학습 목표
- Philosopher 고치고 채점
- 네이버 영화 평점 및 한줄평 크롤링
- 자연어 처리 공부

-----
##### 6. 과제 제출
- https://github.com/simian114/NLP-study
- https://github.com/simian114/Philosophers

-----
##### 7. 상세 학습 내용
- 철학자 문제 수정
    1. 과카몰리 성능 저하 때문에 스레드가 죽어버리는 문제
        - 이 문제는 오늘 해보니깐 잘 됐다. 어제 사람들이 많이 공부를 해서 과카몰리 서버에 과부하가 걸렸던걸로 추측된다.
    2. pthrad_detach 문제
        - 이전에 join으로 해결했던 문제를 detach로 수정했엇는데 이 부분에서 예상치 못한 에러가 발생했다. detach를 하면 보조 쓰레드는 메인 쓰레드와 완전 별개의 쓰레드가 되어버리기 때문에 메인쓰레드에 보조 쓰레드가 작업을 끝낼때까지 기다리게하는 장치를 만들어야한다. 이 장치를 만드는 과정에서 문제가 생겨버렸다. 따라서 이 부분을 다시 join으로 수정해줬다.

- 크롤러
    - 네이버 영화 평점 크롤러를 두 가지 방식으로 만들었다.
        1. 영화의 url 페이지를 인자로 주면 그 영화의 데이터를 추출해서 csv 파일로 만드는 프로그램
        2. 모든 영화 리뷰 중에 랜덤으로 페이지를 고르고 영화 데이터를 추출하는 함수.
    - 원래는 1번의 크롤러만 만드려고 했었는데 그렇게하면 영화의 movie code, 인위적으로 영화의 url을 넣어줘야 하는 문제점등이 있었다. 따라서 어차피 영화의 종류는 상관없고 데이터 자체가 중요한거기 때문에 랜덤으로 영화 평점 리스트가 올라와 있는 url을 베이스로해서 또 랜덤으로 영화리뷰를 고르고 데이터를 추출하는 방식으로 만들었다.

- 자연어 처리
# 합성공 신경망

- 이미지 처리에 탁월한 성능을 보이는 신경망.
- 자연어 처리에도 쓰일 수 있음.

## 합성곱 신경망의 구성

1. 합성곱 층
  - 합성곱 연산의 결과가 활성화 함수 RelU를 지나는 층
2. 풀링층
  - 풀링 연산이 이루어짐

## 합성곱 신경망의 대두

- 2차원 텐서가 있을 때, 계산을 하기 위해서 1차원 텐서로 변환하고 작업을 수행하면 2차원이 지니고 있던 '공간의 개념'이 없어진다. 이미지의 경우 이 공간의 개념이 중요하기 때문에 이 공간 구조 정보를 보존해야 할 방법이 필요했고, 그래서 나온게 합성곱 신경망

## 컴퓨터는 글자나 이미지보다 숫자(텐서)를 잘 처리한다.

- 이미지는 높이x너비x채널이라는 3차원 텐서다. (채널은 픽셀의 색 이라고 생각하면 됨)

## 합성곱 연산

- 합성곱층은 합성곱 연산을 통해서 ***이미지의 특징을 추출***하는 역할을 한다.

- 필터(n x m 행렬) 또는 커널로 이미지를 처음부터 끝까지 곱하면서 ***특성 맵 행렬***을 만든다. 

## 가중치와 편향

- 합성곱 신경망은 다층 퍼셉트론을 사용할 때보다 훨씬 적은 수의 가중치를 사용하며 공간적 구조 정보를 보전한다는 특징이 있음.

- 편향이 있을 수 있다. 편향은 커널을 적용한 뒤에 더해진다.
- 단 하나만의 편향이 존재할 수 있고, 커널이 적용된 결과의 모든 원소에 더해진다.

## 특성맵의 크기

특성맾 높이 = floor((입력 높이 - 커널 높이 + 2 * 패딩) / 스트라이드 + 1)

특성맾 폭 = floor((입력 폭 - 커널 폭 + 2 * 패딩) / 스트라이드 + 1)

## 다수의 채널을 가질 경우의 합성곱 연산

- 2차원 텐서가 아닌 채널까지 고려하는 3차원 텐서의 특성 맵을 구하는 방법은 간단하다.
- 각 채널마다의 2차원 특성을 이용해서 특성맵을 구하고 이 특성맵들을 더해주면 됨

## 풀링

- 일반적으로 합성곱 층 다음에는 풀링 층을 추ㅎ가한다.

- 풀링층에서는 특성맵을 다운 샘플링하여 특성 맵의 크기를 줄이는 풀링 연산이 이루어진다. 일반적으로 최대 풀링과 평균 풀링이 사용된다.


-----
##### 8. 오늘 학습 내용에 대한 개인적인 총평

- 간단한 크롤러를 완성했고 그동안 고생했던 철학자 문제도 마무리 지을 수 있었다. 만족스러운 하루다. 
-----

##### 9. 다음 학습 계획

- 자연어 처리 문제 공부
- 알고리즘 문제 풀이
