### stdarg.h

-----

``` c
void	func(int a, int b);
```

함수를 선언하고 사용할 때

지금까지는 위의 함수처럼 *정해진 인자* 만을  사용할 수 있었다. 하지만 printf와 같은 함수를 생각해보자. 지금까지 우리는 이 함수를 사용함에 있어서 *원하는 만큼의 인자* 를 쓸 수 있었다.



### 어떻게?

-----

-----

이 답을 찾기 위해 가변 인자를 사용하는 함수 중 대표적인 _**printf**_ 을 모셔왔다.

``` c
int		printf(char *, ...);
```

우리가 지금까지 사용해 오던 *printf* 는 위와 같은 원형을 가지고 있다.

*char &#42;*는 당연히  문자열일테고,  **...** 은 도대체 뭘까?

**...**은 _**strarg.h**_ 헤더에 선언되어있다. (man 3 strarg) 로 manual을 살펴보자

-----

> ## stdarg.h 

> > ### Description

> > > A function may be called with a varying number of arguments of varying types.  The include file <stdarg.h> declares a type va_list and defines three macros for  stepping  through  a  list  of arguments whose number and types are not known to the called function.



Description의 첫 줄부터 이 헤더를 언제 사용해야 하는지 알려주고 있다.

> A function may be called with a varying number of arguments of variing types.

그렇다 strarg.h 헤더를 이해하고 활용할 줄 알게 된다면 우린 가변 인자 함수를 만들고 활용할 수 있다!

Descrtption 를 읽어보니 _**strarg.h**_는  _**va_list**_ 와 _**three macros**_ 를 이용한다는 걸 알 수 있다. 

- _**va_list**_ 는 int 와 같은 자료형인데, _**LIST**_ 를 가리키는 포인터이다.

- _**Three macros**_ 

  ``` c
  1. void		va_start(va_list ap, last);
  2. type		va_arg(va_list ap, type);
  3. void		va_end(va_list ap);
  ***void		va_copy(va_list dest, va_list src);
  ```

-----

 #### macro에 대해 알아보자

1. #### _**va_start**_ 

   리스트를 초기화 시키는 매크로라고 생각하면 된다. 

   - va_list ap 는 리스트의 head를 가리키는 포인터라고 알면 된다.
   - 두 번째 인자인 last는 아직 모르겠다. 알게 되면 추가하자  

   <br>

2. #### _**va_arg**_

   _**va_start**_ 로 시작한 리스트는 가만히 있으면 아무런 소용이 없겠지? 보통 리트스가 node->next로 포인터를 움직였다면 _**stdarg**_ 에서는 위와같은 매크로로 움직인다.

   - 첫 번째 인자인 _**va_list ap**_ 는 잘 알겠는데, 
   - 두 번째 인자인 type은 뭐지?? 그리고 return type도 왜 _**type**_ 이지?

   **Description**을 자세히 읽어보면

   > number and types are not known

   와 같이 적혀있다. 즉 가변 인자로 받을 때는 인자의 수도 모르지만

   그 type도 모른다!  

   

3.  #### _**va_end**_

   _**va_end**_ 는 말 그대로 리스트를 종료시키는 함수다. 그동안 계속 골칫거리였던malloc과 free를 생각해보자.

   malloc한 공간에 대해 free만 해서 끝나나?

   아니다! 반드시 NULL로 채워줘야한다. 그래야만 댕글링 포인터가 되지 않는다!

   이 녀석도 마찬가지다.

   _**va_list ap**_ 인 ap는 _**argument <u>pointer</u>**_ 이다. 따라서 위와 같은 절차를 밟을 필요가 있다는거다.

   여기서는 매크로인 ***va_end***가 이 문제들을 해결해준다!  

   

4. #### ***va_copy***

   이 매크로는 뭐... 말 그대로 리스트를 복사하는 것!